Xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong chuyên đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu các từ hạn định thường gặp trong tiếng Anh.
Rồi, mời các bạn cùng nhìn lên màn hình.
Từ hạn định là những từ đi với danh từ để giúp chúng ta xác định được danh từ đó.
Và trong bài này, cô sẽ list các từ hạn định theo các danh từ mà chúng đi đằng trước.
Thì danh từ chúng ta sẽ có danh từ đếm được và danh từ không đếm được; Và danh từ đếm được sẽ chia thành danh từ số ít và danh từ đếm được số nhiều.
Rồi, vậy từ đầu tiên đó là "few", có nghĩa là rất ít, không đáng kể, hầu như không; Và chữ "few" sẽ đi với danh từ số nhiều.
Tương tự, cũng mang nghĩa là rất ít, không đáng kể, chúng ta sẽ có "little" đi với danh từ không đếm được.
Ví dụ như là "few people" nhưng mà "little money".
Tương tự, chúng ta sẽ có cặp từ "a few", có nghĩa là một vài, đi với danh từ số nhiều và từ "a little" có nghĩa là một ít, đi với danh từ không đếm được.
Tiếp theo, chúng ta sẽ có "a number of", có nghĩa là một số và "an amount of", có nghĩa là một lượng gì đó.
"A number of" đi với danh từ số nhiều và "an amount of" đi với danh từ không đếm được.
Rồi, tiếp theo chúng ta sẽ có "some", có nghĩa là một vài.
Thì chữ "some" này có thể đi với cả danh từ số nhiều và danh từ không đếm được luôn, cũng mang nghĩa là một vài.
Chúng ta có chữ "several" chỉ đi với danh từ số nhiều mà thôi.
Rồi, cặp từ tiếp theo đó là "many" và "much".
"Many" và "much" đều có nghĩa là nhiều.
Tuy nhiên, "many" đi với danh từ số nhiều còn "much" đi với danh từ không đếm được.
Cũng mang nghĩa là nhiều, chúng ta có cặp "a lot of" hoặc là "lots of".
Cả hai cụm từ này đều đi với danh từ số nhiều và danh từ không đếm được.
Chúng ta có thể nói là "a lot of people" hoặc là "a lot of money".
Rồi, tiếp theo chúng ta sẽ có chữ "all", có thể đi với tất cả các loại danh từ: cả danh từ số ít, danh từ số nhiều và danh từ không đếm được.
Chữ "both" có nghĩa là cả hai, cả hai thì nó chỉ đi với danh từ số nhiều đếm được mà thôi.
OK, tiếp theo chúng ta có "no" sẽ đi với tất cả các loại danh từ: cả danh từ số ít, danh từ số nhiều và danh từ không đếm được, có nghĩa là không có cái gì cả.
Ví dụ "no money", "no people", "no student".
Rồi, tiếp theo chúng ta có "every".
"Every" sẽ đi với danh từ số ít và "each" cũng đi với danh từ số ít.
Tuy nhiên, khi chúng ta dùng "every one of" (mỗi một trong số gì đó) thì chúng ta sẽ đi với danh từ số nhiều.
Tương tự, "each of" hoặc là "each one of" cũng đi với danh từ số nhiều luôn.
Rồi, tiếp theo chúng ta có cặp "either" và "neither".
"Either" sẽ đi với danh từ số ít, tuy nhiên "either of" sẽ đi với danh từ số nhiều.
Tương tự, "neither" cũng đi với danh từ số ít và "neither of" đi với danh từ số nhiều.
"Either" có nghĩa là một trong hai và "neither" có nghĩa là cả hai đều không, cái nào cũng không.
Không.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng phân biệt các từ hạn định thường gặp và dễ nhầm lẫn.
Thứ nhất là "few" và "a few".
Và các bạn lưu ý, "few" và "a few" sẽ đi với danh từ đếm được số nhiều, và "little" sẽ đi với danh từ không đếm được.
Mời các bạn cùng xem ví dụ.
Ví dụ thứ nhất, "few" đứng trước danh từ số nhiều "people" và có nghĩa là một số lượng nhỏ.
Tuy nhiên, có nghĩa là hầu như không có ai hiểu câu hỏi này cả, rất ít không đáng kể; Và "few" sẽ mang nghĩa phủ định, "a few" mang nghĩa khẳng định.
Tương tự, chúng ta sẽ có cặp từ "little" và "a little" đi với danh từ không đếm được và có nghĩa là hầu như không đáng kể, rất ít.
Tôi hầu như không có thời gian và tôi e là tôi không thể tham gia bữa tiệc được.
Tuy nhiên, tôi muốn dành một ít thời gian, một lượng nhỏ, một ít thời gian để nói chuyện với bạn.
OK, tiếp theo chúng ta sẽ có "many", "much", "a lot of" và "lots of".
Chúng ta cùng xem câu ví dụ: "many people feel ".
Đứng trước danh từ số nhiều "people", và nếu không dùng "many", chúng ta có thể dùng "a lot of" hoặc "lots of", tất cả đều đi với danh từ đếm được số nhiều.
Tuy nhiên, mời các bạn xem ví dụ thứ hai: "Can you drink much tea?".
Vậy đứng trước từ "tea" là một danh từ không đếm được.
Chúng ta dùng "much" có nghĩa là nhiều nhưng đi với danh từ không đếm được, và "a lot of", "lots of" vẫn có thể đi với danh từ không đếm được luôn.
Và các bạn lưu ý, tất cả bốn cụm này đều có nghĩa là nhiều.
Tuy nhiên, "many" thì đi với danh từ số nhiều, còn "much" thì đi với danh từ không đếm được.
"Lots of" và "a lot of" thì đi với cả hai.
Rồi, tiếp theo là "each" và "every".
Mời các bạn cùng xem ví dụ.
Ví dụ thứ nhất: "Each answer is ".
Ví dụ thứ hai: "Every answer ".
Cả hai câu này đều có nghĩa là mỗi đáp án.
Tuy nhiên, khi chúng ta dùng "of" đằng sau "each", thì chúng ta phải dùng danh từ số nhiều.
Tương tự, chúng ta có "every student", "every one of the students".
"Every" sẽ đi trực tiếp với danh từ số ít, tuy nhiên "every one of" sẽ đi với danh từ số nhiều.
Và cả hai ví dụ đều có nghĩa là mọi bài hát đều là một bài hit.
Rồi, chúng ta cùng đến cặp tiếp theo đó là "either" và "neither".
Mời các bạn cùng xem ví dụ.
Ví dụ thứ nhất: "Either restaurant ".
Nếu đi liền với danh từ thì sẽ đi với danh từ số ít.
Câu này có nghĩa là một trong hai nhà hàng đều ok, cái nào cũng ok, một trong hai đều được.
Và nếu "either" đi với "of" thì sẽ đi với danh từ số nhiều.
Câu này có nghĩa là tôi không muốn một trong hai người, hoặc là cha hoặc là mẹ, tôi không muốn cả hai người biết là tôi vừa mất công việc.
Và đằng sau chúng ta sẽ dùng danh từ số nhiều, còn nếu không có "of", chúng ta sẽ dùng danh từ số ít.
Tương tự, chúng ta sẽ có "neither".
"Neither" đi liền với danh từ sẽ đi với danh từ số ít, có nghĩa là không phải cái này cũng không phải cái kia.
Có hai candidates và cả hai đều không có candidate nào được chọn cho job này.
Rồi "neither of my ".
Câu này có nghĩa là cả hai người, cả cha và mẹ đều không nói ngoại ngữ.
OK, tiếp theo chúng ta sẽ phân biệt "another", "other".
Và các bạn cùng xem ví dụ: "the room another one".
"Another" đi với danh từ số ít và có nghĩa là một cái khác hẳn, một người khác.
Và câu này có nghĩa là gì: căn phòng này quá nhỏ, hãy xem thử là họ còn cái nào khác không.
Câu số hai: "this computer another computer".
"Another" cũng đi với danh từ số ít luôn.
Tuy nhiên khi có "the", thì các bạn nhớ là có nghĩa là cái còn lại, cái còn lại trong một tập hợp nào đó duy nhất.
Nhất.
Tiếp theo, "others" đi với danh từ số nhiều và có nghĩa là những cái khác.
Vậy câu này có nghĩa là gì: Do university party, có một cái buổi tiệc ở trường đại học và various other things, nhiều hoạt động khác, nhiều cái điều khác diễn ra.
OK, và cuối cùng chúng ta có "the other student play".
Vậy các bạn nhận thấy là gì: "the other" có thể đi với cả danh từ số ít hoặc danh từ số nhiều.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng sang phần luyện tập.
Rồi, câu hỏi đầu tiên đó là câu đã xuất hiện trong đề minh họa năm 2024 mà Bộ vừa công bố.
Chúng ta cùng xem câu: "The man ".
Chúng ta xem các đáp án đều là các từ hạn định và chúng ta sẽ nhìn vào danh từ.
Danh từ "countries" là danh từ số nhiều.
Vậy thì câu a "a little" đi với danh từ không đếm được; Câu b "another" đi với danh từ số ít; Câu c "every" đi với danh từ số ít; Và đáp án sẽ là câu d "many" đi với danh từ số nhiều.
Câu số hai đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2023: "Young people get possibilities for working professional".
Chúng ta cùng xem danh từ, danh từ "possibilities" là danh từ số nhiều.
Vậy thì chúng ta có thể chọn ngay được đáp án là b "many", "many" đi với danh từ số nhiều.
Rồi, câu số ba: "Finally is good house".
Danh từ ở đây là danh từ số ít và chúng ta cùng xem các đáp án: câu a "a few" đi với danh từ số nhiều; Câu b "no" danh từ số ít; Câu c "many" danh từ số nhiều và câu d đi với danh từ không đếm được.
Vậy chúng ta chọn được đáp án b "no".
Rồi, câu số bốn, câu này đã xuất hiện trong đề thi chính thức năm 2022: "Real is people by they can do the ".
Chúng ta cùng xem đáp án là danh từ số ít.
Chúng ta cùng xem "few" đi với danh từ số nhiều; "another" đi với danh từ số ít; "others" đi với danh từ số nhiều; "many" đi với danh từ số nhiều.
Vậy chúng ta chọn "another".
Rồi, câu số năm: "Family to in live sport programs to ".
Chúng ta cùng xem danh từ, "families" là danh từ số nhiều.
Vậy thì đáp án sẽ là "many".
"Every" danh từ số ít, "much" danh từ không đếm được và "each" danh từ số ít.
Rồi, câu số sáu: "Final exams".
Chúng ta có danh từ "students" là danh từ số nhiều.
Chúng ta cùng xem: câu a "some" có nghĩa là một vài, đi với danh từ số nhiều hoặc danh từ không đếm được; Câu b "another" đi với danh từ số ít; Câu c "every" cũng đi với danh từ số ít luôn.
Vậy chúng ta sẽ chọn "some", "some students", có một vài học sinh.
Rồi, câu số bảy: "The fact that they have to get into university extra pressure".
Chúng ta có danh từ "sacrifices" danh từ số nhiều.
Vậy chúng ta cùng xem các đáp án và có thể dễ dàng chọn được đáp án d "many".
Rồi, câu số tám: "In this competitive environment relevant work experience can help you stand out from the crowd and organizations internships".
Danh từ đứng đằng sau chỗ trống "organizations" là danh từ số nhiều.
Vậy chúng ta có thể chọn ngay được đáp án đó là câu d "many".
Câu số chín: "Local communities gain financially but also in monument buildings as well".
Chúng ta có danh từ số nhiều sau chỗ trống đó là "ways".
Và nhìn vào các đáp án: "others" đi với danh từ số nhiều, có nghĩa là những cái khác hoặc những người khác; Câu b "another" đi với danh từ số ít; Câu c "every" danh từ số ít và câu d "one" cũng số ít luôn.
Vậy chúng ta sẽ chọn đáp án "others", những cách khác.
Rồi, câu số mười: "Potence the in ".
Chúng ta có danh từ đằng sau chỗ trống đó là "porters" là danh từ số nhiều.
Chúng ta cùng xem các đáp án: câu a "several" có nghĩa là một vài và đi với danh từ số nhiều; Câu b "much" là nhiều và đi với danh từ không đếm được; Câu c "another" đi với danh từ số ít và "little" đi với danh từ không đếm được có nghĩa là rất ít và không đáng kể.
Vậy chúng ta chọn được đáp án a "several", có nghĩa là một vài "porters", một vài người tham dự đã attend the meeting.
OK, như vậy là chúng ta vừa ôn tập lại những từ hạn định thường gặp trong tiếng Anh và hy vọng là những từ hạn định này sẽ giúp các bạn có thể làm tốt trong bài thi sắp tới.
Chúc các bạn thi tốt.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.